Yaxshi, biz bu chiziqli layout qanday
qilib ikkita farzand view lardan
tashkil topishi mumkinligini ko‘rib chiqdik.
Aytgancha, bu orqa fon ranglari
shunchaki sizga mana bu
ota ichidagi bu ikkita farzand
matn view larini o‘rgatuvchi asbobdir.
Aslida qizil va ko‘k ranglar
siz ularni maxsus ravishda
bu view larning orqa fon ranglari sifatida
o‘rnatmaguningizcha qurilmada ko‘rsatilmaydi.
Men nima demoqchiligimni ko‘rsatish uchun keling,
XML Vizualizator ga o‘tamiz.
Agar biz bu kodni XML Vizualizator ga qo‘ysak,
mana u qurilmada qunaqa ko‘rinadi.
Shunday qilib, birinchi bizda LinearLayout guruhi bor,
va unda orqa fon rangi o‘rnatilmagani uchun u shaffof.
Birinchi farzand bu mehmonlar ro‘yxatini
o‘rnatib chiqadigan textView ,
shunday qilib u mana bu yerda eng yuqorida ko‘rsatiladi.
Kunal deb yozadigani bu ikkinchi
farzand TextView va
u birinchi TextView ning
tagidan ko‘rsatiladi.
Hozir, agar men TextView ni nusxalab
uni mana buning tagidan qo‘ysam,
nima sodir bo‘ladi?
Xo‘p, bizda mana bu birinchisining o‘ng tomon
pastida chiqib turadigan boshqa bitta Kunal bor.
Yaxshi, agar biz TextView qo‘shadigan bo‘lsak,
u manzaraga o‘xshab tuyulayapti,
va shunda mana bu ro‘yxatda boshqasidan
keyin boshqa biri bo‘lib ko‘rinadi.
Keling, kodni yanada yaqindan qarab chiqamiz.
U ochiq burchakli qavs bilan boshlanadi va
keyin view ning nomi, qaysiki, LinearLayout .
Keyin u bir dasta atributlar ro‘yxatini tuzadi
va undan keyin yopiq burchakli qavs bor.
Bu shunchaki LinearLayout ning
ochilish tegi bo‘lgani uchun
bu yerda yotiq chiziq yo‘qligiga
e’tibor bering.
Yopilish tegi bu yerda hammasidan pastda,
chunki biz farzand elementlarini ochilish va
yopililish teglari o‘rtasiga kirgizishni xohlaymiz.
Lekin, masalan, mana bu sinov view
uchun uning farzandlari bo‘lmagani
tufayli biz shunchaki o‘zi yopiluvchi
tegdan foydalana olamiz.
Xuddi bu yerdagi va mana bu yerdagi
matn view siga o‘xshab.
Shunday qilib, biz qachonki bironta view guruh
farzand view lardan tashkil topadi deydigan bo‘lsak,
unda biz ularni ochilish va yopilish
teglari orasiga kirgizishimiz kerak.
Hozir, siz sezishingiz mumkin bo‘lgan boshqa bir narsa
bu mana bu Android orientation deb nomlanadigan
vertikal atribut.
Biz uni oldin ko‘rmaganmiz, demak, keling,
men sizga oldin ko‘rsatgan Android
hujjatlariga qarab ko‘ramiz.
Men yangi brauzer oynasini ochaman,
va android orientation deb yozaman.
Bu bironta LinearLayout haqidagi natija,
va u developer.android.com saytida.
Keling, uning ustiga bosamiz.
TextView hujjatga o‘xshab,
unda ham ortiqcha narsalar ko‘p.
Biz bu matnlarning ko‘pchiligini
bekor qilib tashlay olamiz.
Birinchi biz bu rostdan ham LinearLayout sahifasi
uchunmi yoki yo‘qmi tekshirib ko‘rishimiz kerak
va keyin pastga tushamiz, keyin
XML atributlariga qarab chiqamiz.
Hozir, biz Android orientation deb
nomlanadigan atributni izlayapmiz
va u mana bu yerda.
Shunday qilib, keling batafsilroq qarab
chiqish uchun uni ustiga bosamiz.
Tavsifga ko‘ra, bu atribut layout
ustun yoki qator bo‘lishi
kerakligini aniqlaydi.
Bu atributning qiymati qator uchun gorizontal,
ustun uchun vertikal bo‘lishi kerak.
Va shunda u bu yerda mana bu ikkita qiymatni ko‘rsatadi.
Ajoyib, shunday qilib, bizning kod aytishicha
android orientation hozirda vertikal qiymatga ega.
Shunday qilib, bu nima uchun view lar ustun
sifatida ko‘rsatilayotganini tushuntiradi.
Hozir, qiziquvchanligimizni qondirish uchun,
biz boshqa qiymatni ham sinab ko‘rishimiz kerak.
Keling, orientation ni gorizontal qilib
qo‘yamiz va nima bo‘larkan ko‘ramiz.
Kodga bormoqchiman va vertikal qiymatni o‘chirmoqchiman.
Gorizontal deb yozmoqchiman, va qarang,
endi view lar gorizontal qatorda.
Sizni bilmadim-u, ammo,
men rostdan ham mehmonlarimning ro‘yxatini
gorizontal ravishda o‘qishni yoqtirmayman.
Ammo bu yerda yana boshqa siz gorizontal
chiziqli joylashuv tartibini xohlashingiz
mumkin bo‘lgan foydali holatlar ham bor.
Masalan, siz bironta elementlar ro‘yxatini yaratayotgan
bo‘lsangiz, chapda bitta rasm qo‘yishni xohlashingiz
va o‘ng tarafga tavsifni
qo‘yishni xohlashingiz mumkin.
Men sizga bir necha soniya davomida mana buni
o‘zingiz qilib ko‘rishingizga ruxsat beraman,
birinchi men kodning mana bu qo‘shimcha
qatoriga e’tibor qaratishni xohlayman.
Bu XML ning namespace bayonoti.
Biz bu namespace dan android ga tegishli bo‘lgan
mana bu atributlarni belgilab
chiqish uchun foydalanamiz.
Shuning uchun bularning hammasi android so‘zi
va undan keyin ikki nuqta bilan boshlanadi.
Bu, ayniqsa, mana bu maxsus URL uchun
android da yagona bo‘lgan qisqa yo‘l.
Siz aslida sizning shaxsiy, odatiy
atributlaringizni yarata olasiz.
Sunday qilib, ikkita turli xil xususiyatli atribut bitta narsaga
nomlanib qoladigan, nomdagi chalkashliklardan saqlanish uchun
biz doimo mana bu android: old qo‘shimchasini bular
Android attribute lari ekanligini bildirishi uchun
mana bu yerga qo‘shib qo‘yamiz.
Shunday qilib, asosan, XML faylingizning
ildiz view si ochilish tegida
mana bu XML namespace
bayonotini qo‘shish esingizda bo‘lsin.
Endi sizning navbatingiz.
Biz sizni hozir mana bu chiziqli layout kod bilan
tajriba qilib ko‘rishingizni xohlaymiz.
Bu ustunda ko‘proq elemetlar bo‘lishi uchun
ko‘proq TextView lar qo‘shishga harakat qiling.
Siz o‘zingizning bazmingiz uchun o‘ziga xos
mehmonlar ro‘yxatiga kimni qo‘ygan bo‘lardingiz?
Yana chiziqli layoutning orientation attribute ini
ham o‘zgartirishga harakat qilib ko‘ring.
Esingizda bo‘lsin, u gorizontal
yoki vertikal bo‘lishi mumkin.